---
layout: post
title: "为什么上海只有百年历史，却很有文化底蕴的感觉？"
date: 2026-03-09 18:10:00 +0800
excerpt: "“底蕴”来自于“历史和现实的有机联系”。 上海是货真价实的百年城邦。而很多所谓的“历史文化名城”，真实的历史并没有其宣称的那么久。大多数“千年名..."
lang: zh-Hans
tags: [history, city, commentary]
---

“底蕴”来自于“历史和现实的有机联系”。

上海是货真价实的百年城邦。而很多所谓的“历史文化名城”，真实的历史并没有其宣称的那么久。大多数“千年名城”的含金量，和湖南大学、成都石室中学的“千年校史”含金量差不多。

同一个区域历史上先后出现的高密度人口聚落，如果没有建筑-市政系统、核心市民社群上的稳定传承延续，哪怕叫同一个名字，我都并不认为，其能视为同一座城市。强行把建筑-市政系统、核心市民社群上没有传承延续关系的两个聚落称为一个城市，和把生活在同一片土地上的直立人视为自己的祖先，没有本质区别。

郑州是个很好的样板。郑州既是“火车拉来的城市”又是“八大古都”。这两个概念同时成立，分别指向“稳定延续传承的建筑市政系统和核心市民社群”和“同一个点位上不同历史时期出现的不同聚落”。

大多数“历史文化名城”、“古都”，其当代城市和历史聚落的区别，和郑州的情形没有本质区别。

在古代，城市这种依赖外部资源输入的高密度人口聚落，鲁棒性是很差的，很容易被战乱、瘟疫、灾荒摧毁。

汉代的长安城，在东汉末年就毁灭了。隋唐的长安，在建筑-市政系统、核心市民社群上，完全就是另起炉灶，是另外一座城市。而这座长安城，在唐末被毁灭。今天的西安这座城市，历史只能从明朝开始算。现在的西安城墙就是明城墙。
——明朝是个很重要的历史节点。传统汉地十八省的整体民系结构，基本上就是明朝形成的。除了山西一带，其他地方也很难找出明朝以前的“古建筑”。

杭州主打“宋韵”，但杭州几乎找不到像样的宋朝建筑（近二十年的仿宋建筑倒是造了不少），大多数“古建筑”都是清末建的（之前的毁于太平天国时期），明朝留下来的房子都少见。另外，也就是良渚古城发现的时间短，杭州的历史文化IP早已成型。否则杭州完全可以对外宣称自己有五千年城市历史。良渚古城遗址距离武林广场/浙江省政府也就20公里，这个距离对于超大城市而言完全就是同一座城市的通勤半径内。

这两年很多地方搞考古博物馆，你会发现， 很多城市和同一点位历史上的城市，甚至都不在同一个地层……

相较于大部分这些从明朝甚至清朝开始延续的“历史文化名城”而言，上海这种从清末开始延续的城市，历史并不算特别短。而且这一百多年历史的含金量特别高。

好比两个人，一个人读了二十年小学，另一个人读了四年大学，虽然前者读书时间更长，但学历也仍然是后者更高。

一百年前的旧上海，是一个拥有50-60平方公里近代化城区（以拥有第二次工业革命水准的建筑和市政系统为标准）、200万以上近代化生活方式的市民的大都市，是中国的文化中心，是半部中国近代史。

为什么要强调是第二次工业革命水准的建筑和市政系统？在电脑和手机普及以前，大多数人的“城市生活”和第二次工业革命后没有本质区别。笔者作为90后，以我90年代城市生活的童年记忆而言，穿越到100年前的旧上海，我也会认为那是一个繁华的大城市。而大多数“历史文化名城”，那个时候根本不能算是“城市”。
以“拥有第二次工业革命水准的建筑和市政系统”为准，大多数“历史文化名城”作为一个“城市”的历史，只能从建国后甚至改革开放后开始算。

虽然华界城区（包括租界越界筑路区域）在两次淞沪抗战时遭遇了毁灭性打击，尤其是闸北。但公共租界和法租界+基本上完整地保留了下来（合计30平方公里左右的近代化城区），核心市民社群保留了很强的稳定性（几百万上海话人口）。

今天的上海老城区，仍然保留了很大规模的“百年历史界面”，仍然随处可见发挥常规城市生活功能的百年历史建筑。外滩、南京路、淮海路、法租界西区有真正的百年历史底蕴。这就是历史和现实的有机联系。

而大多数历史文化名城，老城区的城市界面是90年代的，少数“古建筑”也是和常规城市生活脱节的，所谓“历史风情”、“人文底蕴"只存在于特定旅游景点里。
